[Xin Chào 1983]
[Chung kết cuộc thi hùng biện dành cho
học sinh trung học tỉnh Tương lần thứ 12]
Đội giành chiến thắng trong trận chung kết
[Năm 2005]
cuộc thi hùng biện dành cho
học sinh trung học tỉnh Tương
lần thứ 12 là
trường Trung học số ba Nhạc Châu.
Xin mời khách mời trao giải
lên trao giấy chứng nhận.
Hay, tuyệt quá.
Chúc mừng.
Cảm ơn, cảm ơn.
Cảm ơn.
Chúc mừng.
Chức vô địch này cũng có công của cậu.
Người tranh biện xuất sắc nhất
của cuộc thi lần này
là Lý Văn Duyệt, người tranh biện thứ ba
của trường Trung học số một Tương Hồ.
Có nhầm không vậy?
Đội chúng ta vô địch mà.
Chúc mừng, chúc mừng.
Cảm ơn, cảm ơn.
Danh hiệu người tranh biện xuất sắc nhất
rõ ràng phải trao cho cậu mới đúng.
Chắc chắn họ đã đi cửa sau.
[Rốt cuộc lựa chọn quan trọng]
[hay nỗ lực quan trọng?]
[Cuộc đời thật sự]
[còn phức tạp hơn nhiều
so với một đề tài tranh biện.]
[Nhan sắc, tính cách, gia thế,]
[có vô số yếu tố tham chiếu,]
[lúc nào chúng ta cũng phải
chạy đua với người khác.]
[Tập 9][Thắng thua
không phụ thuộc vào vạch xuất phát]
Chủ tịch Vương,
[Hồ sơ sinh viên Đại học Hoa Thanh]
Giáo sư Từ,
là giám khảo chính của cuộc thi lần này.
Chuyện này liên quan đến
tư cách dự thi của thí sinh,
tôi cũng đã nói rõ tình hình với ông ấy,
hy vọng ông ấy sẽ đưa ra đánh giá.
Đều ở đây à?
Giáo sư Từ.
Ngồi đi, ngồi đi, ngồi đi.
Được.
Anh tới rồi à?
Lão Vương.
Trưởng khoa Chiêm
đã nói với tôi chuyện liên quan đến
thí sinh số 12,
nên tôi qua đây xem tình hình thế nào.
Anh xem đi.
Được.
Thầy Từ,
điểm tiếng Anh trong kỳ thi đại học
của em Hạ là điểm tuyệt đối.
Theo kinh nghiệm trước đây,
điều kiện học tiếng Anh
của học sinh nông thôn thường không tốt,
điểm tiếng Anh nhìn chung cũng không cao.
Ngay cả học sinh thành phố
cũng hiếm có ai đạt điểm tuyệt đối.
Thật sự khó tin.
Không chỉ là thí sinh nông thôn,
mà còn từng bỏ học hai năm,
sau đó vào học xen lớp, chỉ ôn lại một năm
rồi thi đại học.
Thành tích như vậy
chỉ có thể nói là
sao Văn Khúc giáng thế thôi.
Đúng vậy.
Các vị giám khảo, lãnh đạo,
tôi là giáo viên dẫn đoàn
của trường Hoa Thanh.
Hạ Hiểu Lan là sinh viên ưu tú
của khoa Kiến trúc trường Hoa Thanh.
Mỗi học kỳ em ấy đều đứng hạng nhất.
Thành tích tiếng Anh vẫn luôn rất tốt.
Em ấy giao tiếp với
kiến trúc sư nước ngoài
cũng không có vấn đề gì.
Điều này tôi có thể làm chứng.
Cô là giáo viên của cô ta,
đương nhiên phải bảo vệ cô ta rồi.
Chủ tịch Vương,
em Hạ Hiểu Lan thật sự rất xuất sắc.
Sao tao lại sinh ra
cái thứ ngu ngốc như mày chứ?
Anh đừng đánh nữa.
Anh đánh con làm gì?
Thư giới thiệu để trống
là thứ có thể tùy tiện cấp sao?
Bố mày
làm trong ngành giáo dục,
con trai lại bị đuổi học.
Mày bảo cái mặt già này của tao
biết để đâu?
Còn không phải tại cái con Hạ Tử Ngọc
đê tiện đó sao?
Mẹ,
chuyện này cũng không thể trách Tử Ngọc,
cô ấy cũng bị ép thôi.
Muốn trách thì chỉ có thể trách
Hạ Hiểu Lan.
Theo tôi được biết,
hoàn cảnh gia đình của cô ta
rất phức tạp.
Có người đang chấp hành án tù,
còn có một người chị
từng học đại học một năm,
là tội phạm bỏ trốn.
Với xuất thân gia đình như vậy,
sao có thể vào vòng chung kết được chứ?
Kính chào quý vị khán giả
đang có mặt tại trường quay,
cũng như đang theo dõi
qua màn ảnh nhỏ.
Đây là hiện trường vòng chung kết của
cuộc thi tiếng Anh sinh viên toàn quốc
lần thứ nhất.
Vòng chung kết lần này quy tụ
mười sáu thí sinh đến từ
các trường đại học lớn trên khắp cả nước.
Sau khi mỗi thí sinh
hoàn thành tất cả các phần thi,
ban giám khảo sẽ tiến hành chấm điểm.
Trong số năm giám khảo,
chúng tôi sẽ loại bỏ
điểm cao nhất và điểm thấp nhất,
sau đó lấy điểm trung bình
làm số điểm cuối cùng của thí sinh.
Bây giờ cuộc thi chính thức bắt đầu.
Xin chào mọi người,
tôi là Triệu Thanh Tùng
đến từ đại học Hỗ Tân.
Rất vinh dự được tham gia
cuộc thi lần này.
Tôi là Vương Hân Hân.
Từ thời trung học,
tôi đã quyết tâm
phải học thật tốt tiếng Anh.
Được rồi,
sau khi loại bỏ điểm cao nhất
và điểm thấp nhất,
thí sinh số 11 đạt số điểm
là 93,6 điểm.
Bây giờ xin mời thí sinh số 12,
Hạ Hiểu Lan đến từ đại học Hoa Thanh.
Hiểu Lan cố lên.
Chào mọi người,
tôi là Hạ Hiểu Lan,
thí sinh số 12
đến từ đại học Hoa Thanh.
Sáng nay
có người nói rằng tôi thật khó tin,
vậy thì bây giờ
tôi sẽ giới thiệu với mọi người
người khó tin là tôi đây.
Làm gì có
thiên tài nào khó tin như vậy chứ?
[Nửa tiếng trước]
Chắc chắn cô ta gian lận.
Chúng ta nên hủy
tư cách dự thi của cô ta.
Dựa vào đâu chứ?
Hiểu Lan.
Em có thể giải quyết.
Cô chính là Hạ Hiểu Lan?
Hóa ra chủ tịch Vương
chưa từng gặp tôi.
Vậy tại sao
lại quả quyết nói rằng
thành tích của tôi là giả mạo,
đòi hủy tư cách dự thi của tôi?
Tôi hiểu rất rõ về
gia đình cô
và cả chị gái của cô nữa.
Nếu ông hiểu rõ như vậy
thì hẳn ông cũng biết rất rõ,
lý do chị họ tôi
trở thành tội phạm bỏ trốn
là vì chị ta xúi giục người khác
cố ý làm hại tôi,
ngăn cản tôi tham gia kỳ thi đại học.
Thế thì đã sao?
Gia đình như vậy
có thể nuôi dạy ra loại người thế nào?
Trong lòng mọi người đều hiểu rõ.
Vậy sao?
Nếu chủ tịch Vương
nghĩ như vậy
thì tôi xin mạo muội hỏi một câu.
Con trai ông, Vương Kiến Hoa,
đã vi phạm quy định
khi cấp thư giới thiệu,
giúp phạm nhân trốn chạy.
Vậy có phải tôi cũng nên
đặt một dấu hỏi lớn
về nhân phẩm và tính cách của ông,
cùng gia đình ông không?
Kiến Hoa bị ép buộc thôi,
nó không biết gì cả.
Là chị em các người đã hại nó.
Vậy việc chị họ tôi phạm tội
thì làm sao tôi có thể biết được?
Tôi cũng là nạn nhân.
Các vị giám khảo đều thấy rồi chứ?
Là chủ tịch Vương Quảng Bình
đã lợi dụng ân oán cá nhân
để trả thù tôi.
Giáo sư Từ,
cuộc thi sắp bắt đầu rồi.
Anh xem...
Tôi thấy
hay là thế này đi.
Em Hạ Hiểu Lan,
tôi đồng ý cho em
tiếp tục tham gia cuộc thi.
Nhưng
sự xuất hiện của em
đã phá vỡ quy định rằng thí sinh
không được
trao đổi với giám khảo trước khi thi.
Vừa rồi màn thể hiện của em
đã khiến tất cả giám khảo
đều có ấn tượng về em.
Như vậy
sẽ không công bằng
đối với các thí sinh khác.
Điều này em cũng thừa nhận chứ?
Vâng,
em thừa nhận.
Được,
nếu đã như vậy,
lát nữa tại phòng thi,
tôi sẽ đích thân ra đề cho em.
Rốt cuộc là có thực lực
hay là gian lận,
chúng ta sẽ phân định trên sân thi đấu.
Em có dám chấp nhận thử thách không?
Em không thẹn với lòng,
đương nhiên dám.
Hạ Hiểu Lan,
em nhìn nhận thế nào về sự công bằng?
Em có cho rằng
trên đời này tồn tại
công bằng thực sự không?
Em cho rằng
sự công bằng là
cán cân trong lòng mỗi người.
Nhận thức và trải nghiệm của mỗi người
sẽ quyết định
độ nghiêng của cán cân ấy.
Em tin rằng
khi mình luôn kiên trì
và không thẹn với lòng,
công bằng rồi cũng sẽ đến bên em.
Em là người may mắn,
vì đây là một cuộc thi công khai,
em có thể dùng thực lực
để chứng minh bản thân.
Nhưng có rất nhiều người
không có được cơ hội như vậy.
Họ bị xuất thân và vận mệnh
ngăn cách khỏi sự công bằng.
Em hy vọng nhiều người hơn nữa
có thể mở rộng nhận thức và tấm lòng,
buông bỏ sự kiêu ngạo và định kiến.
Như vậy thì thế giới này
mới có thể có được sự công bằng thật sự.
Ngày đó có lẽ còn rất xa,
nhưng em sẽ luôn mong đợi.
Cảm ơn.
Hay, hay, hay.
Được rồi,
cảm ơn bạn Hạ Hiểu Lan
vì phần trình bày xuất sắc.
Bây giờ xin mời
các giám khảo
chấm điểm cho bạn Hiểu Lan.
Cảm ơn bạn Hạ Hiểu Lan
vì phần trình bày xuất sắc.
Bây giờ xin mời các giám khảo
chấm điểm cho bạn Hiểu Lan.
Giáo sư Catherine
cho 98,9 điểm.
Cô Trần Mẫn
cho 97,6 điểm.
Giáo sư Từ Quốc Chương
cho 98,2 điểm.
Thầy Trịnh Tranh
cho 98,4 điểm.
Thầy Chương Thiên Kính của chúng ta
cho 98 điểm.
Vì vậy,
điểm số cuối cùng
của bạn Hạ Hiểu Lan
là 98,2 điểm,
hiện đang xếp hạng nhất.
Điểm số cuối cùng
của bạn Hạ Hiểu Lan
là 98,2 điểm,
hiện đang xếp hạng nhất.
Được rồi,
tiếp theo xin mời
thí sinh số 13 lên sân khấu.
Tiếp theo, chúng tôi xin mời
Chủ tịch Vương.
Đừng tưởng mọi chuyện đã kết thúc.
Tôi là giám sát viên
của cuộc thi lần này.
Kết quả cuối cùng
phải có chữ ký của tôi.
Chủ tịch Vương,
ông cảm thấy sau khi tôi đã công khai
ân oán cá nhân giữa chúng ta,
ông còn có tư cách ký tên sao?
Ông không có bằng chứng
chứng minh tôi gian lận,
còn tôi lại có đủ năng lực
chứng minh tôi có tư cách
đứng trên sân khấu đó.
Từ khoảnh khắc ông nghi ngờ, chất vấn tôi,
ông đã thua rồi.
Chưa đến phút cuối
thì cô và tôi đều không biết
ai mới là người chiến thắng.
Hạ Tử Ngọc cũng không chịu nhận thua,
nên chị ta mới trở thành tội phạm bỏ trốn.
Ông cũng giống như chị ta,
cũng chỉ là phường hèn hạ,
cứ tưởng
ai cũng giống các người.
Nhưng thật xin lỗi,
Hạ Hiểu Lan tôi
đi đến ngày hôm nay
hoàn toàn dựa vào bản lĩnh của mình.
Mấy thủ đoạn gian trá của các người
không thể ngăn cản tôi.
Kiến Hoa bị các người
hại đến mức không thể tiếp tục đi học,
cô dựa vào đâu mà sống tốt hơn nó?
Tôi sẽ không để cô đắc ý đâu.
Loại bỏ điểm cao nhất
và điểm thấp nhất.
Được rồi,
điểm số cuối cùng
của thí sinh số 16
là 97,3 điểm.
Hiểu Lan.
Mau đi nhận lấy
vinh quang thuộc về em đi.
Được.
Chủ tịch Vương,
ông đã không thể thay đổi
kết quả cuộc thi nữa rồi.
Nếu ông vẫn còn
một chút lý trí
thì hãy giữ lại cho mình chút thể diện đi.
[Chung kết cuộc thi tiếng Anh sinh viên
toàn quốc cúp Tranh Vinh lần thứ nhất]
vậy thì bây giờ
quán quân của vòng chung kết
cuộc thi tiếng Anh sinh viên toàn quốc
lần thứ nhất
đã lộ diện.
Đó chính là
thí sinh số 12,
bạn Hạ Hiểu Lan đến từ
đại học Hoa Thanh.
Xem đi, mẹ đã nói Hiểu Lan của chúng ta
nhất định sẽ đứng hạng nhất mà.
Cậu là ai?
Cậu là cái thá gì chứ?
Tôi nói cho cậu biết,
nếu không có chữ ký của tôi
thì Hạ Hiểu Lan chẳng là gì cả.
Oai phong quá nhỉ?
Vậy anh thấy
để tôi ký có được không?
Bộ trưởng Đường,
sao anh lại tới đây?
Bộ cử anh đến đây để giám sát cuộc thi,
chứ không phải để anh ra oai,
trả thù cá nhân.
Nếu không phải Tiểu Chiêm
kịp thời cử người
đến báo cho tôi tình hình ở đây,
e rằng
cuộc thi tiếng Anh lần thứ nhất này
cũng biến thành lần cuối rồi.
Bộ trưởng Đường, anh không biết đâu,
Hạ Hiểu Lan
chắc chắn có vấn đề.
Vương Quảng Bình,
anh chú ý hoàn cảnh một chút đi.
Anh điên rồi à?
Đúng vậy,
tôi điên rồi.
Bốn năm trước tôi đã điên rồi.
Bọn họ đã hủy hoại cuộc đời con trai tôi
thì tôi cũng sẽ hủy hoại họ.
Anh...
Không ai hủy hoại được cuộc đời của ai cả.
Đường đều là do chính mình đi.
Có phải cậu đang nghi ngờ
Hiểu Lan của chúng tôi không?
Cậu không xứng.
Tôi nói cho cậu biết,
một cô gái nông thôn như Hiểu Lan
từng bước đi đến ngày hôm nay
chẳng dễ dàng gì,
đã phải chịu bao nhiêu khổ cực,
bao nhiêu vất vả.
Vậy mà còn bị
kẻ tâm địa bất chính,
lòng dạ hẹp hòi như cậu
gây khó dễ, cản đường.
Nhưng con bé vẫn không
oán trời trách người.
Cậu không dạy dỗ tốt con trai mình,
lại đi trút giận lên một cô gái nhỏ.
Hãy tự xem lại vấn đề của mình đi.
Vị phụ huynh này, vị phụ huynh này,
xin bà bớt giận.
Về chuyện này,
chúng tôi nhất định
sẽ trả lại sự công bằng
cho em Hạ.
Mọi người đều đã thấy
màn thể hiện của Hiểu Lan hôm nay.
Sự công bằng này
không phải do các người cho,
mà là do con bé tự giành lấy.
Một lần nữa,
xin hãy dành một tràng pháo tay
cho hai bạn thí sinh
đạt giải nhì và giải ba.
Các bạn có thể xuống rồi.
Và bây giờ đã đến
khoảnh khắc xúc động nhất
của ngày hôm nay.
Hãy lần nữa chào đón
quán quân hôm nay của chúng ta,
bạn Hạ Hiểu Lan đến từ đại học Hoa Thanh.
Đồng thời, xin mời
giáo sư Từ Quốc Chương
và ông Đỗ Triệu Huy
đến từ tập đoàn Tranh Vinh
lên trao giải cho bạn Hiểu Lan.
[Bằng khen]
Chúc mừng em.
Em nói những lời vừa rồi
không sợ làm tôi phật ý sao?
Không sợ ạ,
em tin vào sự công bằng trong lòng thầy.
Em Hiểu Lan,
em quả thực rất khác biệt.
Cảm ơn thầy.
Người đẹp,
rất có tương lai.
Cảm ơn.
Tôi tin rằng ngay lúc này đây,
bạn Hiểu Lan đang có rất nhiều lời
muốn chia sẻ cùng với chúng ta.
Xin mời.
Đầu tiên, khi nhận được giải thưởng này
em cảm thấy vô cùng hạnh phúc.
Cảm ơn trường đại học của em,
đại học Hoa Thanh, đã bồi dưỡng em.
Cảm ơn các thầy cô
đã tận tình dạy bảo em.
Và cũng cảm ơn đất nước chúng ta
đã càng ngày càng phát triển,
đã cho em cơ hội
được học tập tiếng Anh.
Em cũng xin cảm ơn các vị giám khảo
luôn theo đuổi sự công bằng và chính trực,
đã trao cho em
một cơ hội để thể hiện bản thân.
Cuối cùng,
em còn muốn cảm ơn kẻ thù của mình.
Chính họ
đã khiến em không bao giờ lơ là
và luôn nỗ lực
tiến về con đường phía trước.
Xin cảm ơn.
Vâng,
cảm ơn bài phát biểu tuyệt vời
của bạn Hiểu Lan.
Nhân đây,
tôi cũng xin cảm ơn
các thầy cô và các bạn sinh viên
đã có mặt ở đây,
để ủng hộ cúp Tranh Vinh của chúng tôi.
Tôi xin tuyên bố,
vòng chung kết
cuộc thi tiếng Anh sinh viên toàn quốc
cúp Tranh Vinh lần thứ nhất
đã kết thúc tốt đẹp.
Đồng thời, xin mời
các thầy cô và các bạn sinh viên
lên sân khấu để chụp ảnh lưu niệm.
Nhường một chỗ cho tôi với.
Ngại quá, cảm ơn nhé.
Chuẩn bị nhé, nào.
Cô Hạ,
lần này chúc mừng cô nhé.
Cảm ơn anh.
Nào, chuẩn bị xong chưa?
Nhìn vào đây.
Ba, hai, một.
Tốt lắm, thêm kiểu nữa nhé.
Nhìn tôi này, nào.
Ba, hai, một.
Được rồi.
Tuyệt vời.
Mọi người vất vả rồi.
Hiểu Lan ơi,
tiếng Anh của cậu đỉnh thế.
Cậu luyện tập thế nào vậy?
Đúng đó, đúng đó.
Bọn tôi cũng muốn học hỏi cậu.
Giao lưu thêm đi.
Tôi học ở đại học Hoa Thanh,
các cậu có thể gửi thư cho tôi,
tôi sẽ nhận được mà.
Được, vậy bọn tôi
sẽ thường xuyên gửi thư cho cậu.
Sau này thường xuyên liên lạc nhé.
Được, tạm biệt.
Đi thôi, tạm biệt.
Cô Hạ,
Anh...
Hiểu Lan,
chúc mừng em.
Anh làm gì vậy?
Thế này cũng phô trương quá rồi.
Sao mà không phô trương cho được?
Em còn đưa cả địa chỉ liên lạc
cho người ta rồi.
Đầu tiên là viết thư,
sau đó khích lệ nhau,
rồi cùng nhau học tập.
Anh còn lạ gì cái quy trình này nữa.
Anh có uống nước không?
Anh có khát không?
Có muốn uống nước không?
Tôi muốn nói vài câu với cô ấy.
Cô kia á?
Vừa nãy hình như em nhìn thấy
cô Quan đến rồi đúng không?
Ừ,
còn có cả bà nội nữa.
Họ còn vừa
giúp em khẩu chiến với đám đông đấy.
Xin lỗi nhé, ngại quá.
Chuyện là ông chủ của chúng tôi,
người tài trợ cho cuộc thi này ấy,
muốn trò chuyện với cô vài câu.
Chính là người mặc áo trắng kia kìa.
Dù sao người ta cũng bỏ tiền ra mà,
cô nể mặt chút đi.
Dù sao cũng là ông chủ.
Được rồi.
Đợi... đợi chút.
Chào anh Đỗ,
có chuyện gì không?
Cô Hạ,
cô ở ngoài đời
còn xinh đẹp hơn cả trên sân khấu đấy.
Tôi thấy chi bằng tới chỗ nào yên tĩnh
để trò chuyện vài câu nhé?
Cảm ơn anh,
chúng ta cứ nói ở đây đi.
Làm một điếu nhé?
Cảm ơn,
tôi không biết hút.
Không biết là tốt.
Cô thực sự là con gái của Hạ Đại Quân sao?
Đi thôi, cậu chủ.
Mau đi thôi!
Nhanh lên, đi thôi!
- Khôn!
- Anh Khôn, anh Khôn!
Anh bị thương rồi.
Đại Quân,
bảo vệ tốt cho cậu chủ.
Bảo vệ tốt cho cậu chủ!
Được.
Đưa nó đi đi!
Nhanh lên, Khôn!
Đi!
Lên xe!
Nhanh!
Nhanh lên!
Đi!
Tỉnh rồi.
Nằm xuống đi.
Anh đi theo anh Khôn phải không?
Anh Khôn không còn nữa rồi,
sau này anh đi theo tôi đi.
Tôi không quan tâm trước đây
anh có lai lịch thế nào.
Anh đã cứu tôi,
tôi sẽ không bạc đãi anh.
Anh cứ dưỡng thương cho tốt đi.
Anh còn người thân nào khác
thì tôi cũng có thể giúp anh chăm sóc.
Tôi...
tôi còn một đứa con gái,
đang học ở đại học Hoa Thanh.
Lúc ông ta nói với tôi,
tôi còn tưởng
não ông ta cũng bị thương rồi.
Không ngờ
thực sự có một người như cô.
Anh Đỗ,
rốt cuộc anh có chuyện gì?
Là cô muốn gì mới đúng.
Ông ấy đã cứu mạng tôi,
cô có yêu cầu gì thì cứ nói đi.
Dù là muốn làm việc ở Hồng Kông,
hay là về thân phận,
hoặc là ra nước ngoài đều được.
Anh...
Nhưng tôi thấy
cô xinh đẹp thế này,
lại còn nhanh mồm nhanh miệng,
hay là tới Hồng Kông
thi hoa hậu đi.
Rồi làm đại sứ từ thiện,
sau đó đóng phim làm minh tinh màn bạc,
vẻ vang biết bao.
Không cần đâu.
Cảm ơn ý tốt của anh.
Bố mẹ tôi đã ly hôn từ lâu rồi,
tôi và Hạ Đại Quân
không còn liên hệ gì nữa.
Nếu ông ấy có chuyện gì,
tôi có thể thực hiện nghĩa vụ phụng dưỡng,
nhưng chuyện khác thì tôi không quan tâm.
Với lại,
tôi cũng không cần
ông ấy xếp đặt tương lai cho tôi.
Sau này tôi cũng không muốn tới Hồng Kông.
Này...
Anh Đỗ còn có chuyện gì nữa không?
Nếu anh không còn việc gì nữa,
vậy tôi xin phép đi trước.
Đi thôi, Hiểu Lan.
Đây là bạn trai tôi,
Châu Thành.
Cậu chủ,
cho anh ăn chanh rồi
(cô ấy từ chối anh rồi).
Hạ Đại Quân
thật sự sinh ra được
một cô con gái thông minh thế này sao?
Để ý tin tức của cô ấy,
sắp tốt nghiệp rồi đấy.
Tôi muốn xem xem nghề nghiệp gì
mà lại tốt hơn cả
việc làm minh tinh ở Hồng Kông.
Chắc chắn rồi, cứ giao cho tôi.
Bà nội ngủ sớm,
nên mẹ anh đã đưa bà về trước rồi.
Phải rồi,
mẹ bảo cuối tuần này
sẽ làm một bữa tiệc mừng công ở nhà
thật thịnh soạn cho em.
Cô Quan và bà nội đều đã tới,
sao anh không nói với em một tiếng?
Thì chẳng phải
muốn tạo bất ngờ cho em sao?
Kết quả lại thành hoảng hồn à?
Sao có thể chứ?
Họ cảm thấy em vô cùng dũng cảm,
rất tự hào về em đấy.
Vậy lúc nãy nhà tài trợ gặp em,
sao anh không tức giận chút nào vậy?
Sao anh phải tức giận chứ?
Cái người lúc nãy
nói mình là ông chủ của Hạ Đại Quân,
hỏi em có muốn
hưởng phúc lợi nhân viên không.
Nói là muốn đưa em tới Hồng Kông
để làm nữ minh tinh đấy.
Nữ minh tinh cơ à?
Không lẽ em đã từ chối rồi sao?
Tới Hồng Kông làm gì chứ?
Đơn xin tốt nghiệp sớm của em
đã được duyệt rồi.
Em sẽ đi thẳng về phía Nam,
xây dựng đặc khu.
[Long Thành - Kinh Thành]
[Ga Long Thành]
Chú Dũng.
Họ sắp tới rồi nhỉ?
Sắp rồi, sắp rồi.
Ở đây.
Ở đây này.
Hiểu Lan.
Chị Bạch.
Bác ơi.
Xin lỗi, xin lỗi nhé.
Anh đúng là...
Hiểu Lan.
Em xin giới thiệu với chị,
đây là mẹ em, Lưu Phần.
Chào cô ạ.
Chào cháu.
Còn đây là
bạn trai em, Châu Thành.
Chào đồng chí Bạch Trân Châu.
Chào cậu, chào cậu.
Tôi thường nghe Hiểu Lan nhắc đến cậu.
Không cần khách sáo vậy đâu,
cứ gọi tôi là chị Bạch được rồi.
Chị Bạch.
Đây là anh em tốt của tôi,
Khang Vĩ.
Chào chị, chào chị, chào chị.
Chào cậu, chào cậu.
Mọi người đông đủ thế này,
chúng ta cùng chụp một tấm ảnh đi.
Được, được, được.
- Đi.
- Đi, đi, đi.
Nào.
Để cháu chụp cho mọi người.
Nào,
đứng yên nhé.
Ba, hai, một.
Cười lên nào.
Đẹp lắm.
Ơ,
túi của em bị ai rạch mất rồi?
Ơ kìa, ai làm vậy?
Ai đã trộm ví của tôi rồi?
Ơ kìa...
Ai trộm đó?
Ai vậy?
Được rồi, Tiểu Vĩ.
Bị lúc nào thế?
Là lúc ban nãy ra khỏi ga,
hay là ở trên xe thế?
Lúc cháu xuống xe
vẫn còn bình thường mà.
Có phải lúc ra khỏi ga
có người đụng trúng cậu không?
Phải.
Xin lỗi, xin lỗi nhé.
Anh đúng là...
Phong cách sống ở Long Thành các chị
bặm trợn quá đấy.
Tôi mới vừa xuống xe
mà đã tặng tôi một món quà lớn thế này.
Này cậu em,
cậu ăn nói cho cẩn thận.
Người Long Thành chúng tôi
không như vậy đâu,
đó chỉ là
mấy con sâu làm rầu nồi canh thôi.
Thôi, đừng nói nữa,
chúng ta mau giúp Tiểu Vĩ tìm xem.
- Vâng.
- Cô ơi,
cô cứ yên tâm,
việc này cứ giao cho cháu.
Chẳng phải mọi người
định đi Thịnh Thành sao?
Mọi người cứ lên xe của chú Dũng
đi trước đi.
Cậu cứ yên tâm,
nhất định sẽ tìm lại được ví cho cậu.
Sau khi tìm thấy,
bọn tôi bắt xe khách tới Thịnh Thành sau.
Để người ta khỏi kêu
người Long Thành chúng tôi
không trượng nghĩa.
Thôi, thôi,
không làm phiền chị ấy nữa.
Được, vậy nghe theo chị.
Tiểu Vĩ,
chị Bạch là người bạn
đáng tin cậy nhất mà chị biết.
Em cứ tin chị ấy đi.
Được.
Vậy được.
Cậu đưa cho anh đi.
Xe của anh ở ngay đằng kia.
Xách cái vali này đi.
Nào, nào, nào.
Để anh, để anh, để anh.
Nào.
Vậy mọi người...
Cô cứ yên tâm.
Lát nữa gặp, lát nữa gặp nhé.
Đi đi, đi đi.
Nhất định phải chú ý an toàn đấy.
Lát nữa gặp lại, lát nữa gặp lại.
Chị Bạch, phải tìm thế nào đây?
Đi theo tôi.
Đi thôi mẹ.
Chúng ta đợi hai người họ thêm một lát đi.
Vừa rồi nghe ý của chị Bạch
hình như chị ấy biết là ai trộm đấy.
Chính là mấy kẻ chuyên lượn lờ
ở khu vực ga tàu hỏa này thôi.
Trước đây chị Bạch từng buôn bán ở đây,
nên có giao thiệp với bọn họ.
Hồi xưa, lúc con mới tới
cũng từng bị bọn chúng kiếm chuyện,
đều nhờ chị Bạch giải quyết cả.
Yên tâm đi.
Vậy chẳng lẽ ga tàu hỏa lại trở thành
nơi để bọn chúng hoành hành sao?
Không ai quản được bọn chúng à?
Sớm muộn cũng sẽ có người quản thôi.
Đi thôi.
Đi.
Chị Bạch,
lúc nãy tôi nói chuyện
không biết nặng nhẹ.
Tôi xin chính thức giới thiệu lại,
tôi tên là Khang Vĩ,
là bạn nối khố của Châu Thành.
Mấy việc nghĩa hiệp mà trước đây
chị làm cho chị Hiểu Lan,
tôi đều đã nghe kể cả rồi.
Ngưỡng mộ đã lâu.
Chuyện nhỏ ấy mà.
Được đấy,
cái ví này
nhiều tiền thật.
Tào Lục.
Đó là ví của tôi.
Tránh ra.
Chị Bạch, đợi tôi với.
Thằng khốn này.
Làm gì đấy? Làm gì đấy?
Thằng khốn.
Thằng chết tiệt, trả lại ví cho tao.
Nói cái gì đấy? Đi mau, đi mau.
Kha Nhất Hùng.
Đại ca, đại ca, đại ca.
Đi tiếp đi chứ.
Anh Hùng.
Tao nói cho mày biết nhé,
tốt nhất là mày có việc quan trọng,
nếu không thì ván mày phải trả đấy.
Đại ca,
thằng Phi trộm ví
của bạn Bạch Trân Châu,
người ta đuổi đến tận cửa rồi.
Người phụ nữ đó cũng tới à?
Chắc vậy,
bọn họ đi cùng nhau mà.
Kha Nhất Hùng.
Thằng khốn này.
Mau, mau, mau.
Trả ví lại cho tôi.
Bà chủ Bạch,
hôm nay còn dắt cả đàn em tới cơ à?
Câm miệng.
Trả lại ví cho tôi.
Anh em của tôi
giúp cô nhặt lại ví,
mà đến một câu cảm ơn cũng không có à?
Rõ ràng là nó ăn trộm mà.
Ai cho mày chen lời?
Bà chủ Bạch,
trước đây cô cũng chỉ là
một đứa bán hoa quả ở ga tàu hỏa thôi.
Bốn năm trước đi Thịnh Thành
mới bắt đầu phất lên.
Một đứa chỉ biết đánh đấm
thì làm gì có
đầu óc kinh doanh chứ?
Theo tôi thấy
là nhờ người bạn này
giới thiệu cô tới Thịnh Thành phải không?
Anh có ý gì?
Tôi chẳng có ý gì cả,
chỉ là tôi thấy khá hứng thú
với người bạn này của cô thôi.
Có tiền thì mọi người cùng nhau kiếm chứ.
Không biết bà chủ Bạch có thể nể mặt
giới thiệu người bạn này
cho tôi không?
Anh nghĩ mình ở đẳng cấp nào chứ?
Người ta là người làm ăn chân chính đấy.
Bà chủ Bạch kiếm được nhiều tiền rồi,
mà ăn nói vẫn khó nghe vậy nhỉ?
Nhưng mà
bà chủ Bạch rộng lượng,
giúp tôi chuyển lời là được rồi.
Mọi người nhớ thường xuyên
ghé qua đây nhé.
Hạng như anh ta
mà cũng đòi lấy tên
trong chữ "hào hùng" sao?
Tôi thấy tên phải là
"Vô Liêm Sỉ" mới đúng.
Đây chính là lũ côn đồ địa phương sao?
Có thể coi là đầu sỏ
của đám du côn chỗ ga tàu hỏa này.
Trông thì áo mũ chỉnh tề,
nhưng thực chất sống tệ hại lắm.
Người ta đều làm ăn chân chính hết cả rồi,
chỉ có anh ta vẫn còn đi trộm cắp vặt.
Thế mà cũng đòi làm quen
với chị Hiểu Lan của chúng ta,
đúng là mơ mộng hão huyền.
Đúng thế.
Xe khách đi Thịnh Thành
ba tiếng mới có một chuyến.
Vẫn còn chút thời gian,
tôi đưa cậu đi nếm thử đặc sản địa phương.
Tới đây, tránh ra, tránh ra.
Cẩn thận nhé.
Đến đây rồi.
Tới xem xem.
Chị Bạch,
đồ ăn sáng ở vùng của các chị
có... có nhiều
kiểu vậy sao?
Vẫn chưa phải là tất cả đâu,
nhiều chủng loại lắm.
Cháo thuyền, cháo trứng bắc thảo thịt nạc,
cháo thịt bò trứng chần.
Nhiều kiểu lắm, nào, nào, nào.
Chị Bạch,
chị nói mà cứ như bắn rap ấy,
tôi nghe mà thấy đói bụng luôn rồi.
Uống ngụm nước, uống ngụm nước đã.
Cái này không phải để cho cậu uống đâu.
Đưa tôi.
Hiện giờ người tới tỉnh Quảng Đông
làm thuê rất đông.
Làm như thế này
thì sẽ vệ sinh hơn chút.
Của cậu đây.
Chào anh, anh dùng gì ạ?
Một phần cháo thuyền.
Chân gà hấp tàu xì.
Há cảo tôm.
Nhìn ngon thật.
Được.
Cậu cũng là sinh viên à?
Đâu có.
Đâu phải muốn học đại học là học được đâu.
Tôi tốt nghiệp Trung cấp Nghề.
Đi làm mấy năm rồi.
Thế cậu ra đây chơi,
công việc thì sao?
Công việc của tôi cũng
chẳng có tương lai gì.
Còn không bằng mấy người
tự kinh doanh như các chị.
Tôi nghe chị Hiểu Lan nói rồi.
Nói chị đang bày sạp ở Thịnh Thành.
Nghe nói làm ăn tốt lắm.
May mà năm đó gặp Hiểu Lan.
Cô ấy bảo tôi mang quần tây
giá rẻ ở Long Thành
qua công trường Thịnh Thành bán.
Giấy thông hành vùng biên
thì chị làm xong rồi.
Cũng từng qua Thịnh Thành mấy lần.
Nhưng giờ toàn công trường
đang xây dựng ngổn ngang.
Chị buôn bán gì được đây?
Cái này.
Chị không giỏi buôn bán quần áo.
Thôi thì chị cứ đi học mổ lợn cho rồi.
Khắp nơi ở đặc khu Thịnh Thành
đều là công trường.
Cũng có nghĩa là
đâu đâu cũng có công nhân xây dựng.
Ở đâu có người,
ở đó có thị trường.
Thương Đô vốn là thành phố lớn lâu đời.
Hàng em nhập đều là loại trung, cao cấp.
Còn Thịnh Thành mình phải làm ngược lại.
Đi theo hướng lãi ít bán nhiều,
hàng đẹp mà giá rẻ.
Loại quần tây giá rẻ này
là tốt nhất.
Cái này… cái này thật sự được không thế?
Quần tây 70 tệ một tá.
Mua càng nhiều càng rẻ.
Qua xem thử đi, qua đây xem thử đi.
Xem thử đi.
Chất vải này.
Mua nhiều thì được giảm bao nhiêu?
Cô mua 100 cái,
tôi giảm cho 50%.
Giảm một nửa?
Chị phải tin em.
Em bỏ một nửa vốn góp chung.
Ông chủ.
Lấy 100 cái.
Nào, nào, nào.
May mà có Hiểu Lan chỉ đường.
Không thì bây giờ
cậu đã gặp được chị Bạch mổ lợn rồi.
Chị Bạch.
Chị xem này, Thịnh Thành
với Long Thành cách nhau cũng khá gần.
Mà đúng là khác thật.
Đúng vậy.
Long Thành phát triển sớm hơn Thịnh Thành.
Còn Thịnh Thành có
tiềm năng phát triển hơn.
Cái này cũng là Hiểu Lan nói với tôi đấy.
Dù cô ấy chỉ qua đây
lấy hàng vài lần,
nhưng hình như
còn hiểu chỗ này hơn cả tôi.
Chị Hiểu Lan thật sự
định tới Thịnh Thành à?
Chưa nghe anh Thành nói bao giờ.
Tôi cứ tưởng chị ấy chỉ tới chơi vài ngày.
Có lẽ vẫn chưa quyết định đâu.
À đúng rồi.
Chị Bạch.
Chị... chị cứ nói cầu Nhân Dân kia
ghê... ghê gớm dữ lắm.
Ở đâu thế?
Trông thế nào?
Nhìn đi.
Qua cây cầu đó
là thấy ngay.
[Chợ Cầu Nhân Dân chào mừng quý khách]
♪ Đường dài phía trước
biết bao nhiêu cảnh đẹp ♪
♪ Chậm rãi thưởng thức từng chút một ♪
♪ Cớ sao còn dừng bước
ngoái đầu nhìn làm gì ♪
♪ Để lòng mình thêm hoang mang ♪
♪ Lặng nhìn mây trắng lững lờ trôi ♪
♪ Như chúng ta chí lớn ở bốn phương ♪
♪ Chỉ mong cùng người
cười vui mà phiêu bạt ♪
Đi ngang qua đừng bỏ lỡ.
Hàng nhập khẩu đó.
♪ Nắm tay nhau xông pha nơi đất khách ♪
Xem này, co giãn tốt thế này cơ mà.
Hàng tốt lắm, lấy một cái đi.
Đây là quần ống loe mẫu mới nhất
♪ Đường dài phía trước
biết bao nhiêu sương gió ♪
từ Hồng Kông đấy.
Có mua băng cát sét không?
Trương Học Hữu, Lưu Đức Hoa đều có cả.
♪ Gánh vác từng điều từng việc ♪
Gái xinh ơi, xem thử đi.
Cô xinh thế này,
giọng lại ngọt ngào thế.
♪ Bước tiếp con đường,
đôi ta dõi theo nhau ♪
Lấy cô 180 tệ thôi.
Bao nhiêu?
Đắt quá.
Cả nửa tháng lương mất rồi.
Đắt thật.
Năm đó con với Trân Châu
♪ Chẳng cần sợ đường xa ♪
mới tới cầu Nhân Dân,
xung quanh toàn bán hàng rẻ tiền.
♪ Trên đường có người
sẽ chẳng bao giờ tuyệt vọng ♪
Sau này càng ngày
càng nhiều người tới mua.
Mấy kiểu quần áo thời trang này
cũng bắt đầu bán chạy.
Cuối cùng cũng tìm thấy mọi người.
Cất hành lý xong chưa?
Xong rồi.
Để hết ở nhà khách rồi.
Anh cũng lần đầu tới nơi này.
Khá là náo nhiệt.
Cô Lưu.
Cô xem mấy thứ này đi.
Chắc đều là hàng nhập khẩu.
Hiểu Lan.
Tới đây, tới đây.
Đi thôi, mẹ.
Bác.
Đây là sạp của cháu.
Nào, nào, nào.
Trân Châu về rồi à?
Sư huynh.
Vậy anh đi trước nhé.
Cảm ơn anh.
Cảm ơn, cảm ơn.
Dẫn bạn đi chơi
cho vui đi nhé.
Được, được.
Tạm biệt.
Cô ơi.
Trà thảo mộc thanh nhiệt.
Cô thử đi.
Cảm ơn.
Cái này thì bác không quen.
Đầy ngoài đường ở Long Thành.
Nhưng bác uống không quen.
Bác vẫn thấy nước lọc ngon hơn.
Mẹ, mẹ thử đi.
Lúc con qua Long Thành lấy hàng
hay uống lắm.
Thử đi mẹ.
Mùi thuốc Bắc nồng thật.
Cũng được, uống được.
Đúng rồi, khí hậu bên chỗ bọn cháu
vừa nóng vừa ẩm.
Uống cái có thể trừ thấp, hạ hỏa.
Trân Châu.
Cô thấy sạp của cháu
bán đủ thứ ghê.
Đúng vậy.
Ban đầu chỉ bán quần áo thôi.
Sau đó mới phát hiện
người bán quần áo nhiều quá.
Thế là cháu chạy theo thị trường,
cái gì đang bán chạy thì bán cái đó.
Có kiếm được tiền không?
Cũng kiếm được chút.
Ở Thịnh Thành này,
chỉ cần không lười,
chịu học hỏi
thì sẽ không lo chết đói đâu.
Chỗ này thú vị thật.
Sạp của chị lớn vậy,
sao không mở cửa hàng luôn?
Đừng nhắc nữa.
Tôi cũng muốn mở cửa hàng lắm.
Nhưng mấy cửa hàng bây giờ
ngoài thì dán giấy sang nhượng,
thực tế gọi điện tới
chẳng ai bắt máy.
Một thời gian sau
tự nhiên có người thuê mới luôn.
Bị giữ riêng hết cả rồi.
Trân Châu,
dù sao cũng nên có một cửa hàng.
Có cửa hàng rồi quy mô sẽ khác hẳn.
Không thể mãi bán sạp ven đường được.
Chị cũng hiểu mà.
Để chị nghĩ thêm cách vậy.
Không phải cháu không muốn
mời mọi người ăn ngon đâu,
nhưng đã tới cầu Nhân Dân
thì nhất định phải thử
đặc sản địa phương của bọn cháu.
Cơm hộp.
Đây.
Vừa mới ra lò, nóng hổi luôn.
Có xá xíu đây.
Được, nào, nào, nào.
Em muốn ăn gì?
Em thích nơi này à?
Là khao khát.
Lúc trước em chọn học kiến trúc,
tương lai mà em tưởng tượng
chính là như thế này.
Công trường ồn ào.
Mồ hôi,
bụi bặm.
Trước đây em chỉ
thấy trên tivi thôi.
Không ngờ có ngày
em cũng có thể
không còn là người đứng xem,
mà trở thành người tham gia.
Em hy vọng một ngày nào đó
mình cũng có thể tự thiết kế và xây dựng
ngôi nhà của riêng mình.
Nhưng muốn thiết kế nhà,
sau khi tốt nghiệp
phải vào học viện Thiết kế chứ nhỉ?
Nếu vào học viện Thiết kế,
làm theo từng bước
thì không biết bao lâu
mới thực hiện được ước mơ.
Thịnh Thành phát triển rất nhanh.
Em cũng phải nhanh hơn một chút.
Ông chủ,
cho một phần cơm xá xíu.
Hai phần, hai phần.
Hai phần đúng không, được,
hai phần cơm xá xíu.
Ông chủ, để tôi trả tiền nhé.
Được, được, được thôi.
Mau thử đi.
Được.
Xá xíu bên này ngon lắm.
Nhanh, nhanh, nhanh, nhanh nào.
Cảm ơn cô Lưu.
Thử đi.
Vị khác hẳn
ở quê mình đó.
Thử đi.
Ngon thật.
Ngon quá.
Lát nữa ăn xong
mọi người có kế hoạch gì không?
Chị Bạch.
Tôi muốn theo chị học bán sạp.
Cậu nói thật đó hả?
Đừng có than khổ là được.
Hiểu Lan.
Lát nữa
bác phải quay lại công trường.
Cháu dẫn mẹ đi dạo thêm chút nhé.
Đẹp quá.
Cẩn thận nhé mẹ.
Đẹp thật.
Mau lên đây.
Không ngờ đời này
còn được thấy biển đẹp như vậy.
Sao lại không ngờ chứ?
Sau này,
con sẽ đưa mẹ đi nhiều nơi hơn,
xem thế giới rộng lớn hơn.
Mẹ.
Mẹ thích chỗ này không?
Con thích thì mẹ cũng thích.
Sau này con đi đâu
mẹ cũng theo con, chăm sóc con.
Đồng chí Lưu Phân à,
mẹ đâu phải phụ kiện của con.
Con hy vọng mẹ thật sự thích nơi này cơ.
Mẹ thật sự thích mà.
Được.
Vậy chờ con tốt nghiệp,
chúng ta sẽ chuyển tới Thịnh Thành sống.
Lúc đó mình sống ở đây
thì sẽ có thể giống như bây giờ,
hóng gió biển, ăn hải sản.
Thế nào?
Bão đến rồi.
Vẫn phải có một cửa hàng.
Không thì chỉ cần một trận mưa
cũng đủ làm cậu khổ sở rồi.
Đúng vậy.
Chắc cơn mưa này chưa tạnh sớm được đâu.
Không đúng.
Anh Thành với mọi người không có mang ô.
Mưa to thế này,
họ về kiểu gì được?
Sao đột nhiên lại
đổ mưa thế này?
Mưa to thế này, chắc không còn xe đâu.
Vậy đợi mưa nhỏ bớt rồi mình đi.
Trước khi trời tối,
nếu mưa vẫn chưa tạnh
thì anh qua bên kia gọi điện thoại thử.
Được.
Nào.
Bám vào.
Chậm thôi.
Chậm chút, chậm chút.
Hiểu Lan, Châu Thành, nhìn kìa.
Qua xem thử đi.
Đi, đi thôi.
Sao vậy? Không sao chứ?
Đồng chí,
anh có cần giúp không?
Sếp tôi bị tái phát bệnh dạ dày.
Tôi muốn đưa anh ấy đến trạm y tế,
nhưng xe bị hỏng rồi.
Đây, đưa em.
Đỡ lên, đỡ lên đi.
Nào.
Còn một cái ô nữa.
Cẩn thận nhé.
Không sao.
Cậu ổn chứ?
Xin lỗi, xin lỗi, xin lỗi.
Không sao đâu, không sao đâu.
Chậm thôi.
Để tôi.
Cảm ơn, cảm ơn.
Lau thêm chút đi.
Em ổn rồi.
Xem kìa, tóc ướt hết rồi.
Để lau cho anh.
Không sao, anh ổn, không cần đâu.
Nào, nào, nào.
Mọi người hong khô quần áo đi.
Đừng để bệnh nhân chưa khỏi
mọi người lại đổ bệnh trước.
Cảm ơn bác sĩ.
Anh ấy bị viêm dạ dày cấp.
Tốt nhất đừng uống thuốc khi bụng đói.
Trạm chúng tôi nhỏ quá,
không có nhà ăn.
Vẫn nên tìm cách
kiếm ít đồ ăn thanh đạm cho anh ấy.
Được ạ.
Vậy làm phiền anh rồi.
Được, đưa tôi.
Cô Lưu, cháu ra ngoài xem thử
có cái bát nào
nấu cháo được không nhé?
Được, được được, mau đi đi.
Tiểu Vương.
Anh Thang.
Anh tỉnh rồi à?
Tiểu Vương đi mượn điện thoại rồi.
Tôi đi gọi bác sĩ.
Tỉnh rồi à?
Cảm thấy thế nào?
Cũng ổn.
Thế nào, đau không?
Không đau nữa.
Còn chỗ này?
Không đau.
Ăn được là tốt rồi.
Nhưng bệnh dạ dày này là bệnh cũ của anh.
Có thời gian nên điều trị cho đàng hoàng.
Không có gì nghiêm trọng
thì làm thủ tục xuất viện đi.
Về nhớ ăn uống đúng giờ,
ăn thanh đạm một chút.
Được.
Được, cảm ơn.
Cảm ơn bác sĩ.
Không có gì.
Cũng cảm ơn cô nhé.
Không có gì đâu.
Tôi tên Thang Hoành Ân.
Tôi là Lưu Phần.
Cô có thể múc thêm một bát nữa không?
Được, không vấn đề.
Hơi nóng đấy.
Ờm...
Để tôi làm cho.
Nào.
Tay bên này còn đang truyền dịch mà.
Đây.
Nào.
Thôi để tôi tự ăn được rồi.
Cảm ơn.
Được.
Cảm ơn nhé.
Cẩn thận nóng đấy.
Cho tôi hỏi hơi đường đột chút.
Cô là người ở đâu vậy?
Chúng tôi đến từ An Khánh, Dự Nam.
Cô đến từ Dự Nam à?
Tôi cũng khá quen thuộc với nơi đó.
Trước đây tôi từng làm việc ở đó.
Trùng hợp thật.